1
LA COMUNIDAD ORGANIZADA
Señores Miembros extranjeros del Primer Congreso Nacional de Filosofía:
Deseo, señores, que al pisar esta tierra os hayáis sentido un poco argentinos y
con ello nos habréis hecho un gran honor y brindado una inmensa satisfacción.
Para el corazón argentino, en nuestra tierra, nadie es extranjero, si viene
animado del deseo de sentirse hermano nuestro. Ese corazón y esa hermandad
es lo que os ofrecemos como más sincero y como más precioso.
Que os sintáis en vuestra casa será nuestro orgullo. En ella nadie os
preguntará quién sois y os ofrecerá, con el pan y la sal de la amistad, esta
heredad de nuestros mayores, que queremos honrar como la honraron ellos.
Señores Congresales:
Alejandro, el más grande general, tuvo por maestro a Aristóteles. Siempre he
pensado entonces que mi oficio tenía algo que ver con la filosofía.
El destino me ha convertido en hombre público. En este nuevo oficio,
agradezco cuanto nos ha sido posible incursionar en el campo de la filosofía.
Nuestra acción de gobierno no representa un partido político, sino un gran
movimiento nacional, con una doctrina propia, nueva en el campo político
mundial.
He querido entonces ofrecer a los señores que nos honran con su visita, una
idea sintética de base filosófica, sobre lo que representa sociológicamente
nuestra tercera posición.
No tendría jamás la pretensión de hacer filosofía pura, frente a los maestros
del mundo en tal disciplina científica. Pero, cuanto he de afirmar, se encuentra
en la República en plena realización. La dificultad del hombre de Estado
responsable, consiste casualmente en que está obligado a realizar cuanto
afirma.
Por eso, señores, en mi disertación no ataco a otros sistemas, señalo
solamente opiniones propias hoy compartidas por una inmensa mayoría de
nuestro pueblo e incorporadas a la Constitución de la Nación Argentina.
El movimiento nacional argentino, que llamamos justicialismo en su concepción
integral, tiene una doctrina nacional que encarna los grandes principios
teóricos de que os hablaré enseguida y constituye a la vez la escala de
realizaciones, hoy ya felizmente cumplidas en la comunidad argentina.
He querido exponer personalmente ante los señores congresales tales
concepciones, en la seguridad de que las interpretarán como un esfuerzo
personal de contribución a este Congreso, y en el deseo de expresar
personalmente también a nuestros gratos huéspedes toda nuestra
consideración y todo nuestro afecto.
General Juan Domingo Perón
2
CAPÍTULO I
EL HOMBRE Y LA SOCIEDAD SE ENFRENTAN CON LA MÁS PROFUNDA CRISIS DE
VALORES QUE REGISTRA SU EVOLUCIÓN
Está en nuestro ánimo la absoluta conciencia del momento trascendental que
vivimos. Si la historia de la humanidad es una limitada serie de instantes
decisivos, no cabe duda que gran parte de lo que en el futuro se decida a ser,
dependerá de los hechos que estamos presenciando. No puede existir a este
respecto divorcio alguno entre el pensamiento y la acción, mientras la sociedad
y el hombre se enfrentan con la crisis de valores más profunda acaso de
cuantas su evolución ha registrado.
Las conclusiones de los congresos últimamente celebrados en el mundo
prueban en cierto modo la universalidad de esta persuasión. El Congreso
Internacional de Roma de 1946, el III Congreso de las Sociedades de Filosofía
de Lengua Francesa de Bruselas en 1947, el de Edimburgo de 1948 y el de
Amsterdam evidencia que la inquietud intelectual ha llegado a un momento
activo. Es posible que la acción del pensamiento haya perdido en los últimos
tiempos contacto directo con las realidades de la vida de los pueblos.
También es posible que el cultivo de las grandes verdades, la persecución
infatigable de las razones últimas, hayan convertido a una ciencia abstracta y
docente por su naturaleza en un virtuosismo técnico, con el consiguiente
distanciamiento de las perspectivas en que el hombre suele desenvolverse.
Acaso sobre el gran fondo filosófico que es la VERDAD haya prevalecido una
cuestión de tendencias, ajenas al ansia de conocimiento a cuya satisfacción
debería consagrarse toda la fuerza creadora. En ausencia de tesis
fundamentales defendidas por la perseverancia debida, surgen las pequeñas
tesis, muy capaces de sembrar el desconcierto.
CAPÍTULO II
EL HOMBRE PUEDE DESAFIAR CUALQUIER MUDANZA SI SE HALLA ARMADO DE UNA
SOLIDA VERDAD
Los problemas sustantivos no han sido resueltos en el tiempo, tal vez porque
existe un problema y una verdad demostrable para cada generación. Quizá,
para cada generación sean siempre los mismos problemas y tal verdad. Los
griegos de Sócrates se formulaban grandes preguntas: el ser, el principio, la
virtud, la belleza, la finalidad, y trataron de formular debidamente sus tablas
de Moral y sus principios de Etica. No es lícito dar tales problemas por juzgados
para permitirnos después extraviar al hombre – que ignora las viejas verdades
centrales – con nuevas verdades superficiales o con simples sofismas. El
3
hombre está hoy tan necesitado de una explicación como aquellos para
quienes Sócrates, tantos siglos atrás, forzaba sus problemas. A los pueblos
han sido descubiertos hechos de asimilación no enteramente sencilla.
Se ha persuadido al hombre de la conveniencia de saltar sin gradaciones de un
idealismo riguroso a un materialismo utilitario; de la fe a la opinión, de la
obediencia a la incondición.
La libertad, conquista máxima de las edades modernas, no se produjo
acompañada de una previa reestructuración de sus corolarios. Es posible que
hubiese cierta improvisación en tal victoria, porque siempre resulta difícil
establecer el orden entre las tropas que se apoderan de una ciudad largamente
asediada. La edad del materialismo práctico, por otra parte, ha correspondido
con un gigantesco progreso económico.
Una de sus características ha sido la de reducir las perspectivas íntimas del
hombre. Este no posee la misma medida de su personalidad a la sombra del
olmo bucólico que junto al poderío estruendoso de la máquina. Debemos
preguntarnos si, al sobrevenir las radicales modificaciones de la vida moderna,
se produjeron las oportunas orientaciones llamadas a equilibrar al hombre
conmovido por la violenta transición al espíritu colectivo. Preclaros cerebros
han intentado advertir al mundo del peligro que supone que el hecho no haya
tenido un prólogo ni una preparación; de que no se haya adaptado
previamente el espíritu humano a lo que había de sobrevenir. El hombre puede
desafiar cualquier contingencia, cualquier mudanza, favorable o adversa, si se
halla armado de una verdad sólida para toda la vida. Pero si ésta no le ha sido
descubierta al compás de los avances materiales, es de temer que no consiga
establecer la debida relación entre su yo, medida de todas las cosas, y el
mundo circundante, objeto de cambios fundamentales.
En tal coyuntura la filosofía recupera el claro sentido de sus orígenes. Como
misión pedagógica halla su nobleza en la síntesis de la verdad, y su proyección
consiste en un "iluminar", en un llevar al campo visible formas y objetos antes
inadvertidos; y, sobre todo, relaciones. Relaciones directas del hombre con su
principio, con sus fines, con sus semejantes y con sus realidades mediatas. De
los elevados espacios donde las razones últimas resplandecen, procede la
norma que articula al cuerpo social y corrige sus desviaciones.
CAPÍTULO III
SI LA CRISIS MEDIEVAL CONDUJO AL RENACIMIENTO, LA DE HOY, CON EL HOMBRE
MÁS LIBRE Y LA CONCIENCIA MÁS CAPAZ, PUEDE LLEVAR A UN RENACER MÁS
ESPLENDOROSO.
4
Entra en lo posible que las tradiciones muertas no resuciten. Si el pensamiento
humano, considerado como tesoro de conceptos, se mira a través del ritmo
vertiginoso y febril de la vida actual, puede que aparezca como un campo
desolado, escenario de patéticas batallas. Es posible también que muchas
tradiciones caídas no sean adaptables al signo de la presente evolución y que
otras hayan perdido incluso su objeto.
En cierto modo era éste el panorama de la humanidad en los albores de la
Edad Media: se consideraban suficientemente definidas algunas verdades, pero
aun éstas aparecían cerradas y custodiadas, y el pueblo se alimentaba sólo de
fe. La verdad socrática, la platónica y la aristotélica no fueron textos prácticos
para e medioevo que había perdido, en el fragor de una terrible crisis, todo
contacto con la continuidad intelectual del pasado. Es cierto que no resucitaron
entonces muchas tradiciones, pero con los restos de naufragio, el pensamiento
humano elaboró, a la luz de la fe, que es indeclinable, una nueva mística, con
un nuevo contenido.
El Renacimiento prueba que el camino es un factor asequible al hombre en
todo momento. No es el rigor de nuestra crisis el que debieron arrostrar las
islas pensantes de la Edad Media: el nuestro es, simplemente, un rigor de otra
clase. No tiene ante sí, o no cree tenerlo, un infinito. No da la sensación de
producirse para el tiempo, sino para el momento. Se diría de algunos que les
preocupan menos las verdades que las apariencias, y menos la visión de lo
último y lo general que lo inmediato y personal. La marcha fatigosa y rápida de
la evolución social, como de la económica, han trastornado los habituales
paisajes de la conciencia.
No es frecuente hallar seres que posean una perspectiva completa de su
jerarquía. La conquista de derechos colectivos ha producido un resultado
ciertamente inesperado: no ha mejorado en el hombre la persuasión de su
propio valer. Esa miopía para la nobleza de los valores procede, posiblemente,
de una deficiente pedagogía. Caracteriza a las grandes crisis la enorme
trascendencia de su opción. Si la actual es comparable con la del medievo, es
presumible que dependa de nosotros un Renacimiento más luminoso todavía
que el anterior, porque el nuestro, contando con la misma fe en los destinos,
cuenta con un hombre más libre y, por lo tanto, con una conciencia más capaz.
El gran menester del pensamiento filosófico puede consistir, por consiguiente,
en desbrozar ese camino, en acompasar ante la expectación del hombre el
progreso material con el espiritual.
CAPÍTULO IV
LA PREOCUPACIÓN TEOLÓGICA
5
La primera preocupación fue necesariamente la teológica. El conocimiento
precisaba luz con que enfocar los objetivos, o un espacio iluminado donde
situarlos para su examen posterior. El Origen era el factor supremo y natural
de este proceso previo. Las inquietudes teológicas satisfacían en parte una
necesidad primaria y, después, condicionaban categóricamente toda otra
traslación de juicio sobre el existir. La cultura condujo a distinguir con mayor
claridad las relaciones existentes entre lo sobrenatural y el conocimiento; pero
el carácter de aquella necesidad era consustancial al alma humana, como
vocación de explicaciones últimas o como una conciencia de hallarse
encuadrada en un orden superior. Las comunidades más avanzadas razonaban
sobre el problema y, a su modo, llegaron a humanizar en una mitología su
presentimiento, mientras que las atrasadas, necesitadas igualmente de una
explicación, adoraron al Ser Supremo en las cosas y objetos inanimados.
Respecto a la explicación de ese estado de necesidad, unido a la razón
teológica por impalpables vínculos, y por lo que toca a señalar su vigencia, es
indiferente la visión especificada de las razas o grupos superiores o la
tendencia primitiva y panteísta de las tribus; ambas prueban, por igual, el
carácter de esa necesidad. Lo inexplicado residía sobre objetos distintos,
porque antes de que otras tradiciones estableciesen conceptos terminantes
sobre una inquietud universal se optaba sólo sobre el objeto de veneración.
Así los eleatas ensayaban un principio de adoración en torno a su ser
sustancial e inmutable y, en el mecanismo de Demócrito, opera en la teoría
sobre el movimiento de los átomos actuantes lo que él creía una explicación
material plausible a un problema formulado de un modo general. Para
Parménides hay ya un solo Dios, el mayor entre los dioses y los hombres, que
ni en su figura ni en su pensar se parece a los mortales. La humanidad
empezaba a escrutar ambiciosamente el silencio de los cielos. El pensamiento
no se conformó con la alegre orgía de los dioses mitológicos. Lo que el hombre
no podía hallar en la corte de Zeus, ejemplaridad y principios absolutos, debía
buscarlo por otros caminos.
Platón, en el Eutifrón, concretará más tarde ese "estar alerta" de Sócrates ante
la máxima virtud, considerada como resplandor de un Ser fuente del orden
cósmico. El abismo de la Teogonía de Hesíodo y el apeiron, lo ilimitado, de
Anaximandro, empezaban a poblarse de luz ante la inquieta pupila humana. La
fuerza que genera en lo infinito será al principio el Amor, símbolo inmediato de
la acción de crear asequible a nuestros sentidos, y más tarde su representación
última en la Omnipotencia. ¿Quién es Dios para que le ofrezcamos sacrificios?,
pregunta el Rig-Veda. Padre del Universo, Prajapati, llama a este ser, al que
todo parece subordinado. Idéntica preocupación se nos formula en el logos
griego, la palabra primera, la primera voz, fuerza que encabeza posteriormente
el Antiguo Testamento. Era necesario ese "verbo" para diferenciar a su luz el
bien del mal, como era necesario Prajapati pare reconocer luego en su poder el
atman hindú, el alma, el "yo mismo".
6
Cuando Platón afirma que Dios es la medida de todas las cosas, cobra altura el
hombre medida de todas las cosas de Protágoras, porque entre ellas se hallan
muchas a las que el hombre no halla en la Naturaleza una explicación
razonable. Muchos siglos después, un ilustre cerebro había de explicar con
admirable sencillez el proceso de esa inquietud. No tenía necesidad por cierto
de apoyarse Víctor Hugo en la teoría de los druidas, dos mil años antes de
Jesucristo, según los cuales "las almas pasan la eternidad recorriendo la
inmensidad" para preguntar, sobre la necesidad de un orden supremo, lo
siguiente: ¿Y no hay Dios? ¿Cómo el hombre, perecedero, enfermo y vil,
tendría lo que le falta al universo? ¡La criatura llena de miserias tendría más
ventajas que la creación llena de soles! ¡Tendríamos un alma y elmundo no! El
hombre sería un ojo abierto en medio del universo ciego. ¡El único ojo abierto!
¿Y para ver qué? ¡La nada! No es imposible distinguir en esas frases la
enunciación feliz del problema del pensamiento antiguo.
CAPÍTULO V
LA FORMACIÓN DEL ESPÍRITU AMERICANO Y LAS BASES DE LA EVOLUCIÓN
IDEOLÓGICA UNIVERSAL
Cuando el Renacimiento lucha por levantar de las ruinas los valores
sustanciales no se apoya sólo en la Revelación, ni en la disposición religiosa
congénita del hombre. El camino abierto por los griegos será método para los
escolásticos y punto de referencia para la reacción posterior.
El Credo ut intelligam de Santo Tomás informa toda una Edad humana. Centra
sobre un fin la esencia y el existir; condiciona una ética y una moral y, acaso,
por primera vez, se relaciones con ésta en jerarquía de necesidad, el libre
albedrío, la libertad de la voluntad, como requisito de la Moral. La tomística,
cualquiera que sea el curso ulterior del pensamiento, centró al hombre en un
momento decisivo ante un panorama hasta entonces confuso. Lo centró con
poder suficiente para negar los propios principios de que esta situación
procedía.
En cierto modo, los adversarios del tomismo, por lo que a la definición de los
valores humanos respecta, son fruto suyo. Cuando el romanticismo de Spinoza
califica a lo Supremo de sustancia del Universo, se halla estructurado ya un
mundo de valores que servirá a la humanidad para lanzarse a uno de sus más
tremendos y eficaces esfuerzos. Lo planteado habrá sido la crisis del espíritu
europeo, la formación del espíritu americano y la evolución ideológica
posterior. A través de las ideas religiosas del Renacimiento y de principios de la
Edad Moderna el hombre recibe del pensamiento helénico, como Israel desde
el Sinaí, una tabla de valores.
7
Pero observamos que el resultado indirecto de tales valores, al situar al ser
humano ante Dios, fue definir la jerarquía del hombre.
Poco después, Descartes habrá desviado el ancho y ambicioso cauce con
sentido vertical, para ofrendar a una ciencia naciente y progresista la
preocupación inicial del mundo antiguo. El "pienso, luego existo", dará como
supuesto previo un orden, una naturaleza establecida, un hombre. Y será
indiferente a esta enunciación la pertinaz pregunta última del hombre. La
filosofía empezará a fragmentarse; aparecerá una alta especulación científica,
consumada en especialidades, dorada por los profundos intentos del
racionalismo kantiano, y otra de matices más prácticos, más directos, pero de
contenido inferior.
En adelante, las preocupaciones serán inmediatas o específicas. No existe
punto ninguno de contacto entre los problemas de Sócrates y los de Voltaire.
La tendencia ha cambiado de dirección. Lo que era movimiento vertical es
ahora traslación horizontal. Comte verifica a un hábil escamoteo de objetivos
sustituye el culto de Dios por el culto de la humanidad. Será, rigurosamente, el
principio de una edad distinta, pero, entendámonos, de una mutación
históricamente necesaria y útil. Se opera una revolución total, grandiosa en
sus aspectos materiales, pero tal vez mal acompañada de una visión, correcta
de las perspectivas de fondo. Estas empiezan a esfumarse de las operaciones
intelectuales y con ellas se esfuma insensiblemente y progresivamente
también la medida del hombre; la que éste poseía de su situación y de las
cosas, a través de sí, como reflejo de fuerzas superiores. El progreso se
acentúa en la técnica y en el movimiento social, pero no se puede decir que
vigorice por sí solo parcelas íntimas antaño regadas por la intuición de las
magnitudes cósmicas.

CAPÍTULO VI
EL RECONOCIMIENTO DE LAS ESENCIAS DE LA PERSONA HUMANA COMO BASE DE LA
DIGNIFICACIÓN Y DEL BIENESTAR DEL HOMBRE
Cuando llegamos a Darwin y a sus conexiones con la filosofía advertimos de
pronto que estamos ya muy lejos del mundo de Sócrates y sus figuras
pensantes. La evolución se nos ofrece como una teoría biológica que no
desease sostener trato de ninguna especie con otro linaje de cuestiones. Y por
debajo del mundo científico se plantea el problema de si el alma humana
puede digerir la sustitución de su culto elemental y tradicional, por una
exégesis puramente científica.
El último término, ésta orientación no nos produce resultados positivos en
orden a la organización de la vida común. No podemos deducir de ella el clima
8
de una nueva Etica y mucho menos el de una nueva Moral. Es un problema
biológico lo preferido; un suceso de orden físico, del que es más difícil extraer
consecuencias para la vida espiritual de los pueblos. No es posible fundar sobre
una ley técnica, desconectada de las razones últimas, una ley positiva, ni
siquiera un tratado de buenas costumbres.
Elevada una explicación semejante a lo general, el hombre, la sociedad o el
Estado, se ven obligados a inventar de pronto una escala nueva de valores,
una nueva Moral. En el apogeo de una edad de ambiciones materiales, después
de un largo espacio, casi siglo y medio, de desechar todo razonamiento
metafísico, el pensamiento no sabe permanecer indefinidamente refugiado en
criterios marginales, ni gusta de trasladar sus cultos para proveerse de los
mismos resultados. Desde una esfera rectora, al considerar la posibilidad de
proveer a los pueblos de buenas condiciones materiales de vida, el problema
deja de ser abstracto para convertirse en una necesidad apremiante. El
hombre, que ha de ser dignificado y puesto en camino de obtener su bienestar,
debe ser ante todo calificado y reconocido en sus esencias.

CAPÍTULO VII
 LA REALIZACIÓN PERFECTA DE LA VIDA
Entendemos en la virtud socrática la realización perfecta de la vida. Esto es:
comprensión de la propia personalidad y del medio circundante que define sus
relaciones y sus obligaciones privadas y públicas. Cuando Leibniz nos dice:
Quien lo hubiera contemplado todo, lo lejano y lo cercano, lo propio y lo
extraño, lo pasado y lo futuro, con la misma claridad y distinción, con lo cual
por supuesto desaparecería la diferencia de cercano y lejano, propio y extraño,
pasado y futuro, ese tal, libre de pecado, sólo querría y realizaría el bien, alude
al arquetipo de virtud que puede producir el desdén ante lo perecedero. No
sería una actitud, sino una escéptica o una apostólica inhibición. La virtud
socrática era actuante, tan batalladora como había de ser después la cristiana;
contemplaba el mundo práctico y lo sabía lleno de tentaciones y dificultades.
Virtuoso para Sócrates era el obrero que entiende en su trabajo, por oposición
al demagogo o a la masa inconsciente. Virtuoso era el sabedor de que el
trabajo jamás deshonra, frente al ocioso y al politiquero. En el Eutifrón nos
dice Platón que no hay una virtud específica, un ideal específico para cada cual,
sino un ideal del hombre, que no es acaso más que una disposición para
resolver las ecuaciones vitales con arreglo a una estimativa ética.


9

CAPÍTULO VIII
LOS VALORES MORALES HAN DE COMPENSAR LAS EUFORIAS DE LAS LUCHAS Y LAS
CONQUISTAS Y OPONER UN MURO INFRANQUEABLE AL DESORDEN
El bien y el mal obran sobre el hombre como sobre la sociedad. De lo individual
a lo colectivo sus momentos oscilan entre arrebatos místicos y paroxismos
pavorosos. Una postura moral procedente de un fondo religioso sólido o de una
refinada educación ética intenta estipular los límites entre posibles y
tentadores extremos. El hombre, en la desgracia, tiende a la introversión como
tiende la extroversión en la prepotencia. La duda y la soberbia son los
extremos máximos de esa oscilación, producida en ausencia de medidas
suficientes. La ciencia puede resolver en la abstracción los problemas partiendo
de premisas igualmente abstractas, pero en la vida de las comunidades los
efectos de esas oscilaciones suelen ser muy otros.
Cuando un pueblo se aproxima a un momento grave, sus cerebros de primera
fila se preguntan si el ánimo estará debidamente preparado para las horas que
se avecinan. Pues bien: es forzoso plantearse la misma pregunta cuando se
trata de llevar a la humanidad a una edad mejor, Incumbe a la política ganar
derechos, ganar justicia y elevar los niveles de la existencia, pero es menester
de otras fuerzas. Es preciso que los valores morales creen un clima de virtud
humana apto para lo conquistado, lo debido. En ese aspecto la virtud reafirma
su sentido de eficacia. No será sólo el heroísmo continuo de las prescripciones
litúrgicas; es un estilo de vida que nos permite decir de un hombre que ha
cumplido viariamente los imperativos personales y públicos: dio quien estaba
obligado a dar y podía hacerlo, y cumplió el que estaba obligado a cumplir. Esa
virtud no ciega los caminos de la lucha, no obstaculiza el avance del progreso,
no condena las sagradas rebeldías, pero opone un muro infranqueable al
desorden.
CAPÍTULO IX
EL AMOR ENTRE LOS HOMBRES HABRÍA CONSEGUIDO MEJORES FRUTOS EN MENOS
TIEMPO DEL QUE HA COSTADO A LA HUMANIDAD LA SIEMBRA DEL RENCOR
Necesariamente ha debido ser larga la época de la revolución social, a la que
caracterizó un adusto ceño. Todavía no puede considerársela realizada, pero es
preciso que aquella interpretación de la virtud socrática esparza, junto a la
conciencia de la dignidad humana, otra clase de valores. Junto al imprativo
categórico kantiano se ofrece al mundo un campo ilimitado. Obra en todo
momento como si las máximas de tu conducta particular debieran convertirse
10
en leyes generales. Kant proclamó ante la expectación de la humanidad un
credo que sólo podría hallar precedentes en los principios cristianos del amor
mutuo, con la diferencia de que en este caso la enunciación afecta el rigor de
la disciplina. El trasladar a lo colectivo lo que se desea en lo íntimo es insinuar
la superación de cuanto hubo de aislamiento y desdén en una época de
gloriosos intentos.
Leemos en Empédocles que las alternativas en el predominio del amor y del
odio engendran los diversos períodos en el mundo. Puede muy bien ser cierto,
aunque Empédocles no buscase la misma conclusión, porque la humanidad ha
conocido entre épocas de odio otras de un vivir con los brazos abiertos hacia
todas las posibilidades de la humana naturaleza. Bajo ese imperio de místicos
frutos se vislumbran mundos nuevos, se educan nacientes nacionalidades, se
destruyen las barreras. Pero es sintomático que tales resultados se hayan
obtenido sólo ante la presencia de un enemigo común y de un modo poco
duradero: una desolada experiencia armó la tesis del pesimismo. Algo falla en
la naturaleza cuando es posible concebir, como Hobbes en el Leviathan, al
Homo hominis lupus, el estado del hombre, todos contra todos, y la existencia
como un palenque donde la hombría puede identificarse con las proezas del
ave rapaz. Hobbes pertenece a ese momento en que las luces socráticas y la
esperanza evangélica empiezan a desvanecerse ante los fríos resplandores de
la Razón, que a su vez no tardará en abrazar al materialismo. Cuando Marx
nos dice que de las relaciones económicas depende la estructura social, y su
división en clases, y que por consiguiente la Historia de la humanidad es tan
sólo historia de las luchas de clases, empezamos a divisar con claridad, en sus
efectos, el panorama del Leviathan.
No existe posibilidad de virtud, ni siquiera asomo de dignidad individual, donde
se proclama el estado de necesidad de esa lucha que es, por esencia, abierta
disociación de los elementos naturales de la comunidad. Al pensamiento le toca
definir que existe, eso sí, diferencia de intereses y diferencia de necesidades,
que corresponde al hombre disminuirlas gradualmente, persuadiendo a ceder a
quienes pueden hacerlo y estimulando el progreso de los rezagados. Pero esa
operación – en la que la sociedad lleva ocupada con dolorosas vicisitudes más
de un siglo – no necesita del grito ronco y de la amenaza, y mucho menos de
la sangre, para rendir los apetecidos resultados. El amor entre los hombres
habría conseguido mejores frutos en menos tiempo, y si halló cerradas las
puertas del egoísmo, se debió a que no fue tan intensa la educación moral
para desvanecer esos defectos, cuanto lo fue la siembra de rencores.

CAPÍTULO X
EL GRADO ÉTICO ALCANZADO POR UN PUEBLO IMPRIME RUMBO AL PROGRESO, CREA
EL ORDEN Y ASEGURA EL USO FELIZ DE LA LIBERTAD
11

Esa virtud nos sitúa de plano en el campo de lo ético. La actitud se enfrenta
con el mundo exterior. Se trata de ver hasta qué punto es susceptible de
perfeccionar los módulos de la propia existencia. Aristóteles nos dice: El
hombre es un ser ordenado para la convivencia social; el bien supremo no se
realiza, por consiguiente, en la vida individual humana, sino en el organismo
superindividual del Estado; la Etica culmina en la política. El proceso
aristotélico nos lleva un punto más lejos del proyectado. Deseamos referirnos
sólo a la imposición de la convivencia sobre las proyecciones de la actitud
individual. Nuestra virtud no es perfecta hasta ser completada por esa ética,
que mide los valores personales. La vida de relación aparece como una eficaz
medida para la honestidad con que cada hombre acepta su propio papel. De
ese sentido ante la vida, que en parte muy importante procederá de la
educación recibida y del clima imperante en la comunidad, depende la suerte
de la comunidad misma. Habrá pueblos con sentido ético y pueblos
desprovistos de él; políticas civilizadas y salvajes; proyección de progreso
ordenado o delirantes irrupciones de masas.
La diferencia que media entre extraer provechosos resultados de una victoria
social o anegarla en el desorden, corresponde las dosis de ética poseídas. Tales
dosis caracteriza los diversos período de la Historia. Hacen glorioso el triunfo y
soportable el fracaso; atenúan las calamidades; prestan fuerzas de reserva. El
progreso está, por lo demás, en absoluta relación de dependencia con el grado
ético alcanzado: establece la moral de las leyes y puede interpretarlas
sabiamente. Para la vida pública esto significa el orden, la acción y el uso feliz
de la libertad. Permítaseme decir que la libertad posee carta de naturaleza en
los pueblos que poseen una ética, y es transeúnte ocasional donde esa ética
falta. Santo Tomás dice: La libertad de la voluntades un supuesto de toda
moral; solamente las acciones libres, derivadas de una reflexión racional, son
morales. Es cierto que sólo esas acciones pueden alcanzar el calificativo de
morales cuando se han producido con arreglo a ciertos requisitos. La libertad
fue primariamente sustancia del contenido ético de la vida. Pero, por lo mismo,
nos es imposible imaginar una vida libre sin principios éticos, como tampoco
pueden darse por supuestas acciones morales en un régimen de irreflexión o
de inconsciencia.
CAPÍTULO XI
EL SENTIDO ÚLTIMO DE LA ÉTICA CONSISTE EN LA CORRECCIÓN DEL EGOÍSMO
Spencer nos dice que el sentido último de la Etica consiste en la corrección del
egoísmo. El egoísmo que forjó la lucha de clases e inspiró los más encendidos
anatemas del materialismo en al mismo tiempo sujeto último del proceder
12
ético. Corresponde seguramente una actitud ante esa disposición cerrada que
produce la sobrestimación de los intereses propios. La enunciación de tal cosa
corresponde en la Historia a una sangrienta y dura evolución cuyo fin no
podemos decir que se haya alcanzado aún. Si la felicidad es el objetivo
máximo y su maximación una de las finalidades centrales del afán general, se
hace visible que unos han hallado medios y recursos para procurársela y que
otros no la han poseído nunca. Aquéllos han tratado de retener
indefinidamente esa condición privilegiada, y ello ha conducido al
desquiciamiento motivado por la acción reivindicativa, no siempre pacífica, de
los peor dotados.
El egoísmo estaba destinado, acaso por designio providencial, a transformarse
en motor de una agitada edad humana. Pero el egoísmo es, antes que otra
cosa, un valor negación, es la ausencia de otros valores; es como el frío, que
nada significa sino ausencia de todo calor. Combatir el egoísmo no supone una
actitud armada frente al vicio, sino más bien una actitud positiva destinada a
fortalecer las virtudes contrarias; a sustituirlo por una amplia y generosa visión
ética. Difundir la virtud inherente a la justicia y alcanzar el placer, no sobre el
disfrute privado del bienestar, sino por la difusión de ese disfrute, abriendo sus
posibilidades a sectores cada vez mayores de la humanidad; he aquí el camino.

CAPÍTULO XII
LA HUMANIDAD Y EL YO, LAS INQUIETUDES DE LA MASA
Cuando Eurípides pone junto al yo clamante la masa que, desde el coro,
expone las inquietudes y pareceres colectivos, extiende junto al yo la dilatada
llanura de la humanidad. Descubre en ella un elemento perfecto de medición.
El ser individual halla su proporción vertical y horizontalmente. Al exponer
Humboldt el ideal de humanidad se gesta, en el campo histórico, el ideal del
hombre universal, erigido en representante supremo de la civilización. Comte
lo cimentó al afirmar que la sociología es la base necesaria de la Política. Hegel
llevó a sus últimas consecuencias filosóficas esa certera intuición. Afirmó del
espíritu, que existe por si mismo, que sólo podrá llegar el pleno ser en si en la
medida en que el yo se eleve al nosotros o, con sus palabras, al yo de la
humanidad. El racionalismo poskantiano había trasladado asimismo su campo
visual desde el individuo a la sociedad, desde el hombre a la humanidad. Los
chispazos de una revolución político-económica, con la erección del
industrialismo y el capitalismo, generados por el Progreso en las entrañas de la
Revolución liberal, provocaron la expansión de los valores individuales hacia los
contornos públicos, o mejor dicho, el contorno filosófico del ser empezó a
apreciarse mejor en su dintorno.
13
El individuo se hace interesante en función de su participación en el
movimiento social y son las características evolutivas de éste las que reclaman
atención preferente. Para derribar las defectuosas concepciones de la etapa de
los privilegios fue necesario implacable desdoblamiento de la fortaleza-unidad
del individuo. Pero apresurémonos a reconocer que tal mutación debe
considerar precedida de una larga etapa teórica. La práctica corresponde a
nuestro siglo y está en sus comienzos. Ello tiene una explicación hasta cierto
punto sencilla. Cuando decimos que el tránsito efectuado derivó del viejo
estado histórico de necesidad al moderno de libertad, pensando mejor en el
individuo que en la comunidad, enunciamos una visión oblicua de la evolución.
La etapa preparatoria, o teórica, de realización del yo en el nosotros, fue,
cabalmente, una fase apta para permitir la cesión de los principios rectores
que, sin caer todavía sobre la masa, facilitaba a los grupos dirigentes al
suspirado desplazamiento del poder.
La libertad entonces proclamada precisa un esclarecimiento si ha de
considerarse su vigencia. Si por sentido de libertad entendemos el acervo
palpitante de la humanidad, frente al estado de necesidad dictado por el
imperio indiscutido de una fracción electoral, deberemos plantearnos
inmediatamente su problema máximo: su incondición, y, sobre todo, su
posibilidad de opción. Libre no es obrar según la propia gana, sino una elección
entre varias posibilidades profundamente conocidas. Y tal vez, en
consecuencia, observaremos que la promulgación jubilosa de ese estado de
libertad no fue precedida por el dispositivo social, que no disminuyó las
desigualdades sociales en los medios de lucha y defensa ni, mucho menos, por
la acción cultural necesaria para que las posibilidades selectivas inherentes a
todo acto verdaderamente libre pudiesen ser objeto de conciencia. El fondo
consciente que presta contenido a la libertad, la autodeterminación popular,
sobreviene a muy larga distancia en el tiempo del prólogo político de la
cuestión. Cuando el ideal de humanidad empieza a abrirse paso, cuando las
crisis de los hechos produce la revolución de las ideas, advertimos que los
antiguos enunciados no ensamblan de un modo perfecto con el signo de la
evolución. Son esbozos, o reflejos imperfectísimos, de un ideal mucho más
antiguo: el griego.
CAPÍTULO XIII
SUPERACIÓN DE LA LUCHA DE CLASES POR LA COLABORACIÓN SOCIAL Y LA
DIGNIFICACIÓN HUMANA
La lucha de clases no puede ser considerada hoy en ese aspecto que
ensombrece toda esperanza de fraternidad humana. En el mundo, sin llegar a
soluciones de violencia, gana terreno la persuasión de que la colaboración
social y la dignificación de la humanidad constituyen hecho, no tanto deseables
14
cuanto inexorables. La llamada lucha de clases, como tal, se encuentra en
trance de superación. Esto en parte era un hecho presumible. La situación de
lucha es inestable, vive de su propio calor, consumiéndose hasta obtener una
decisión. Las llamadas clases dirigentes de épocas anteriores no podían
sustraerse al hecho poco dudoso de sus crisis.
La humanidad tenía que evolucionar forzosamente hacia nuevas convenciones
vitales y lo ha hecho. La subsistencia de móviles de violenta inducción ofrece el
espectáculo de un avance hacia la descomposición por el desgaste o hacia la
adopción de fórmulas estériles. La aspiración de progreso social ni tiene que
ver con su bulliciosa explotación proselitista, ni puede producirse rebajando o
envileciendo los tipos humanos. La humanidad necesita fe en sus destinos y
acción, y posee la clarividencia suficiente para entrever que el tránsito del yo al
nosotros no se opera meteóricamente, como un exterminio de las
individualidades, sino como una reanimación de éstas en su función colectiva.
El fenómeno, así, es ordenado y lo sitúa en el tiempo una evolución necesaria
que tiene más fisonomía de Edad que de Motín. La confirmación hegeliana del
yo en la humanidad es, a este respecto, de una aplastante evidencia.
CAPÍTULO XIV
REVISIÓN DE LAS JERARQUÍAS
Importa, seguramente, no perder de vista al hombre en esta nueva
contemplación revisionista de las jerarquías. No es perfectamente imposible
disociar el todo de las partes o acentuar exclusivamente sobre lo colectivo,
como si fuese por entero diferente a la condición de los elementos formativos.
La sublimización de la humanidad no depende de su consideración preferente
como del hecho de que el individuo que la integra alcance un grado que la
justifique. La senda hegeliana condujo a ciertos grupos al desvarío de
subordinar tan por entero la individualidad a la organización ideal, que
automáticamente el concepto de humanidad quedaba reducido a una palabra
vacía: la omnipotencia del Estado sobre una infinita suma de ceros. Como
podemos entender al hombre, o divisarle mejor, en el marco de esa
humanidad que lo realiza, será, en su jerarquía propia, atento a sus propios
fines y consciente de su participación en lo general.
Sólo así podremos hablar del problema de la redención como de una perfección
realizable por elevación, en la vida en común. Puede que D’Alembert acertase
al pronosticar la subordinación del pensamiento-luz a la técnica, y hemos visto
que los problemas inmediatos, sociales, políticos y económicos produjeron un
grado de obnubilación suficiente para desvanecer en la zozobra colectiva los
sagrados fines del individuo. En el seno de la humanidad que soñamos, el
hombre es una dignidad en continuo forcejeo y una vocación indeclinable hacia
15
formas superiores de vida. Tales factores no operan, por cierto, en una
consideración simplemente masiva de la biología social.
De su ignorancia o de su sojuzgamiento depende precisamente el éxito de
nuestra época. Sólo en ese punto podemos examinar con mejores garantías de
acierto la gran posibilidad de ese ideal de humanidad. Si no lo buscamos a
través de ésta misma, como una expresión de bloque con necesidades de
bloque, sino a través del individuo, hallaremos enseguida sus dos
características esenciales: humanidad como crisol de la dignidad y como
atmósfera de libertad. Si recordamos a Antístenes, veremos que su ideal de
libertad no era en absoluto compatible con ningún ideal razonado de
humanidad. Hay una libertad irrespetuosa ante el interés común, enemiga
natural del bien social.
No vigoriza al yo sino en la medida que niega al nosotros, y ni siquiera se es
útil a sí misma para proyectar sobre su actividad una noble calificación. Kant
insinúa cuál podrá ser el alto sentido de la libertad al situarla en el campo de la
ley moral y en el espacio del destino. Nada nos impide considerar como destino
no sólo la finalidad individual, o la suma de sus probabilidades, sino la suma de
las probabilidades generales. La misma ley moral no será considerada como
ente aislado, como principio personal, sino como visión máxima del ideal de
conducta universal. Con arreglo a ambas fuerzas presupone Kant la capacidad
de autodeterminación y la llama casualidad libre.
La existencia de esa personalidad es un postulado de la razón práctica. Pero
Fitchte va más lejos todavía: el grado supremo sólo llega a lograrse – nos dice
– cuando sobre ese ciego deseo de poder y sobre la arbitrariedad del individuo
se sobrepone en uno la voluntad de libertad, de soberanía del hombre, la
voluntad racional.
El hombre no es una personalidad libre hasta que aprende a respetar al
prójimo. La conclusión de que sólo en el dilatado marco de la convivencia
puede producirse la personalidad libre, y no en el aislamiento, puede ser el
agregado indispensable al ideal filosófico de sociología, cuya expresión más
simple sería la de que nos es grato llegar a la humanidad por el individuo y a
éste por la dignificación y acentuación de sus valores permanentes.
CAPÍTULO XV
ESPÍRITU Y MATERIA: DOS POLOS DE LA FILOSOFÍA
Desde los primeros tiempos, el tema magno de las tareas filosóficas fue una
cuestión de acentuación. Su campo ofrecía las distintas y aun opuestas
probabilidades, según que el acento, la visión preferente, recayese sobre el
16
espíritu o sobre la materia. La disociación se caracterizó por un conflicto con la
esencia religiosa, paladín de la inmortalidad del alma y consecuentemente de
su primacía. El problema de los valores individuales y de los sociales dependió
en todo momento de esa acentuación, no debida, por cierto, a caprichosas
veleidades. En la larga y laboriosa investigación en que el pensamiento
mundial ha consumido sus mejores energías, se han producido, como
chispazos inesperados, revelaciones que sostienen hoy el eterno templo del
saber.
Pero en el orden de sus consecuencias importa sobremanera comprender que
del hecho de subrayar, quiero decir, del lado en que decidamos situarnos para
contemplar las cuestiones propuestas, depende nuestra calificación ulterior de
lo vital. Inclinarse hacia lo espiritual o hacia lo material pudo ser una actividad
selectiva de índole pensante o de génesis científica cuando aparecía pura en un
grado anterior de la evolución. No es ésa la situación del mundo actual,
ciertamente. Los problemas presentes, la superpoblación, la presencia de las
masas en la vida pública, la traducción política de las doctrinas, confieren
aguda responsabilidad al hecho, en apariencia intrascendente, de tomar
partido en la suprema disputa.

CAPÍTULO XVI
CUERPO Y ALMA: EL "COSMOS DEL HOMBRE" EL PLANTEO DE LA OPOSICIÓN
Acaso corresponda el mérito de su iniciación al pensamiento orienta. Cuando
hallamos en los Vedas la severa afirmación de que, con carácter sustancia, se
hallan en abierta oposición alma y cuerpo o, dicho con propiedad, espíritu y
naturaleza, experimentamos la sensación de haber chocado con una duda
larvada desde el Génesis. La pugna por reprimir la rebeldía de la materia y
subordinarla por entero al espíritu que supone la práctica del Yoga, y su
tendencia por liberar el alma de la apetencia y dolores del cuerpo, nos advierte
que la cuestión había sido enérgicamente planteada en los albores mismos de
la civilización.
Para Aristóteles el universo constituye una serie, en uno de cuyos extremos se
encuentra la pura materia y en otro la pura forma. Claro está que en su
pensamiento la forma, la causa formal del ser, su contenido, no era otro que el
alma. Pero es polaridad enuncia con la necesaria evidencia el carácter distinto
de ambas fuerzas. Importa no perder de vista la visión aristotélica, sobre la
que descansa en lo sucesivo la visión espiritualista mundial que ha de
sucederle. Para Platón el problema consiste en el vencimiento por el alma de
las potencias inferiores. El cristianismo agrega a la visión helénica la fe. El
temor a la disociación en el supuesto de la inmortalidad desaparece en él por
la purificación. En la escuela tomista se opera la fusión del pensamiento
17
cristiano con la dualidad aristotélica. Descartes, primero en encaminar a la
filosofía por una senda nueva, ignorada hasta entonces, parte también de las
bases tradicionales. Su exposición del proceso partiendo de la existencia de
Dios, el cuerpo y el alma, constituye el prólogo de una posterior explicación
mecánica del universo. Fue ésta y no su prólogo lo que la disputa general
recogió.
Sólo en Pitágoras podríamos hallar una preocupación, o una tendencia, de
parecido carácter, pero la influencia cartesiana gravitó con enormes fuerzas en
el desarrollo de las investigaciones. Berkeley y D’Alembert parecen situados,
aunque la imagen no sea perfecta, en los dos extremos de esa serie
aristotélica. La vigorosa acentuación se convertirá en un hecho de hondas
repercusiones. Descartes dejó abandonada como al azar sobre el tapete su
teoría de la casualidad, y ésta, en otras manos, proliferó la conversión de las
jerarquías espirituales en extrañas opacidades.
Parece incomprensible que la indiferencia de un hombre dotado de tan grave
desprecio hacia la masa, como Voltaire, ejerciese tan demoledora influencia
sobre los principios en que aquélla podría sustentar su línea de valores. La
disciplina científica nos aleja ya de la visión de las esencias centrales. Kant nos
situará ante los conceptos, el espacio y el tiempo, que Bergson convertirá en
materia y memoria. Para el romanticismo de Schelling la serie aristotélica y se
sostiene en el dualismo, pero sobre el pensamiento alemán gravita ya la
época. Esas fuerzas, además, se hallan en permanente tensión.
El marxismo convertirá en materia política la discusión filosófica y hará de ella
una bandera para la interpretación materialista de la Historia. Hemos pasado
de la comunión de materia y espíritu al imperio pleno del alma, a su
disociación y a su anulación final. Ciertamente, pese al flujo y reflujo de las
teorías, el hombre, compuesto de alma y cuerpo, de vocaciones, esperanzas,
necesidades y tendencias, sigue siendo el mismo. Lo que ha variado es el
sentido de su existencia, sujeta a corrientes superiores. Esa acentuación
oscilante lo mismo puede someterle como ente explotable al despotismo de
individualidades egoístas, que condenarle a la extinción progresiva de su
personalidad en una masa gobernada en bloque. En los hegelianos existió una
derecha y una izquierda. Tan pronto como esa escuela se reflejó en el poder
asistimos a la formación de sociedades de índole diversa; el hombre apareció
anulado en unas, frente a los imperativos estatales, o con vagas posibilidades
de redención en otras, condicionadas por el equilibrio entre el interés común y
la jerarquía individual.
En ambos casos no nos está permitido dudar de la trascendencia de Hegel en
la liquidación de la disputa. Si la derecha hegeliana puede derivar hacia un
teísmo conservador, la izquierda se desliza necesariamente a un materialismo
no filosófico y, me atrevería a sostenerlo, no humano.
18
Por distintos caminos, se alcanza la pendiente marxista. Cuando este forcejeo
por la interpretación de la verdad produjo un estado de hecho ocasionando la
crisis de los valores sociales, surge una nueva explicación. Acaso resulte
prudente considerarla.
En Heidegger y en Kierkeggard observamos un cierto esfuerzo por retomar la
vía de la antigua comunión. Obligados a sacrificar algunos principios para
caracterizarla, intentan sin embargo la rectificación. Cuando Heidegger expone
la necesidad de que éste llegue a realizarse, a lograr una plenitud, establece su
divorcio con la corriente que bajo la arquitectura del bloque, amenazaba
aniquilar al hombre. Kierkegaard proporcionó un sentido igualmente elevado a
la exposición de tales ideas restituyendo a la controversia su sentido vertical,
al relacionar nuevamente espíritu y alma con su causa y su finalidad.
Keyserling había observado el fondo del problema atentamente al decir que el
esfuerzo de los siglos XVIII y XIX fue unilateral, pues habían dejado el alma al
margen del progreso. Klages llegó a decir que bajo la influencia destructora del
espíritu llegara a su ocaso, en un dia no lejano, la vida terrenal., Oponiéndole
en su esencia el alma.
En semejantes tiempos ya no resultaba popular el hombre de Vico, un conocer,
un querer y un poder que tiende al infinito. Victor Hugo, otra vez, el genial
pensador francés, lanzara en la plaza pública, frente al monumento de
Septiembre, unas frases imperecederas:...Si no hay en el hombre algo más
que en la bestia, pronunciad sin reír estas palabras: Derechos del hombre y del
ciudadano, derecho del buey, derecho del asno, derecho de la ostra:
producirán el mismo sonido.
Reducir el hombre al tamaño de la bestia, disminuirlo en toda la altura del
alma que se le ha quitado, hacer de él una cosa como otra cualquiera; eso
suprime de un golpe muchas declaraciones acerca de la dignidad humana, de
la libertad humana, de la inviolabilidad humana, del espíritu humano, y
convierte todo ese montón de materia en cosa manejable.
La autoridad de abajo, la falsa, gana todo cuanto pierde la autoridad de arriba,
la verdadera. Sin infinito no hay ideal, sin ideal no hay progreso; sin progreso
no hay movimiento; inmovilidad, pues, estatu quo, estancamiento: ése es el
orden. Hay putrefacción en ese orden. Preguntad a la jaula lo que piensa del
ala. Os contestará: el ala es la rebelión.... Semejante desafío no está dirigido a
la conciencia filosófica sino al mundo político, pero estamos lejos de
permitirnos afirmar que en estos momentos, de tan fina sensibilidad, resulta
factible una sólida disciplina intelectual sin repercusiones en el desarrollo de la
vida social...
¿No debemos, acaso, formularnos el problema, con ambición de eficacia, de si
esa acentuación no deberá ser objeto de una cuidadosa definición antes de
referirla a los fines comunes?... Un pensador moderno ha escrito lo siguiente:
19
Hay un trabajo sin alegría, un placer sin risa, una virtud sin gracia, una
juventud sin suavidad, un amor sin misterio, un arte sin irradiación...¿por
qué?.
Esa pregunta terrible acaso está todavía pendiente sobre la vida actual. Pero
puede gravitar sobre nuestro futuro si no llegamos a relacionar y defender
debidamente las categorías y valores de ese sujeto de la vida toda, de
nuestras preocupaciones y nuestros desvelos, que es el Hombre. Sin el
Hombre no podemos comprender en modo alguno los fines de la naturaleza, el
concepto de la humanidad ni la eficacia del pensamiento….

CAPÍTULO XVII
¿LA FELICIDAD QUE EL HOMBRE ANHELA PERTENECERÁ AL REINO DE LO MATERIAL O
LOGRARA LAS ASPIRACIONES ANÍMICAS DEL HOMBRE EL CAMINO DE PERFECCIÓN?
De que importa activar la génesis de un pensamiento susceptible de
contemplar la futura evolución humana da pruebas el sentido de la vida actual.
Existe una laboriosa tarea en pleno desarrollo, encaminada a modificar
sustancialmente las condiciones de vida en pro de la felicidad general. Es
importante saber si esta felicidad pertenece al reino de lo material, o si cabe
pensar que se trata de realizar las aspiraciones anímicas del hombre y el
camino de perfección para el cuerpo social.
Pero cuando volvemos a preguntarnos si la dirección de ese pensamiento ha de
ser ejercida en un sentido horizontal, o si cabrá imprimirle al mismo tiempo
verticalidad, debemos antes examinar, siquiera en busca de indicios, el
panorama que se ofrece a nuestros ojos. Advertimos enseguida un síntoma
inquietante en el campo universal. Voces de alerta señalan con frecuencia el
peligro de que el progreso técnico no vaya seguido por un proporcional
adelanto en la educación de los pueblos. La complejidad del avance técnico
requiere pupilas sensibles y recio temperamento. Si tomamos como símbolo de
la vida moderna el rascacielos o el trasatlántico, deberemos enseguida
prefigurarnos la estatura espiritual del ser que ha de morar o viajar en ellos.
Ante esta cuestión no caben retóricas de fuga, porque lo que en ella se ventila
es, ni más ni menos, la escala de magnitudes con arreglo a la cual puede el
hombre rectificar adecuadamente su propia proporción ante el bullicio
creciente de lo circundante. La vida que se acumula en las grandes ciudades
nos ofrece con desoladora frecuencia el espectáculo de ese peligro al que unos
cerebros despiertos han dado el terrorífico nombre de "insectificación". Es
cierto que lo físico no mengua ni aumenta la proporción íntima, porque ésta
consiste justamente en la estimación de si mismo que el hombre posee; pero
puede suceder que, en ausencia de categorías morales, acontezca en su ánimo
20
una progresiva pérdida de confianza y un progreso paulatino del sentimiento
de inferioridad ante el gigante exterior. Frente a un complejo semejante – que
en último término es un problema de cultura y de espíritu -, son contados los
medios de autodefensa.
La civilización tiende a complicarse y no parece que por el camino de lo
exterior pueda resolverse esta incógnita íntima. El materialismo intransigente
contaba sin duda con el signo mecánico e implacable del progreso,
sospechando que privado de su sombra cósmica el hombre acabaría por
sentirse minúsculo y víctima de la monstruosa trepidación vital. Seguro de ello,
proveyó a su individuo de un sustitutivo de la proporción espiritual: el
resentimiento. Previamente había sustituido también las tendencias supremas
por fuerzas inferiores, por es "gana" que ayer integraba el cuerpo de una
teoría sumamente interesante y que hoy, defraudada y desencantada, han
convertido sus discípulos en la "nausea". Nausea ante la moral, ante la
herencia de la vida en común, nausea ante las leyes y los procesos inexorables
de la Historia, nausea biológica. Es hasta cierto punto poco comprensible que
hayamos pasado con tan peligrosa brevedad intelectual de la decepción del ser
insectificado a esa nausea con que, a espaldas de sagradas leyes, se pretende
orientar la comprensión de la existencia colectiva.
Lo sintomático de ese modo de pensar está en que no es una abstracción,
como tampoco lo era, pongo por ejemplo, el marxismo. Este operaba sobre un
descontento social. La nausea – como antelequia – opera sobre el desencanto
individual. Es la "angustia" abstracta de Heidegger en el terreno práctico:
corresponde a una sociedad desmoralizada que ni siquiera busca una
certidumbre para reclinar la cabeza. No es por tanto la teoría lo deplorable,
sino la realidad, la deformación postrera de aquella "insectificación", sólo que
esta vez el individuo insectificado ha querido aislarse de la catástrofe con una
mueca cínica. Reconozcamos que ésta era la consecuencia necesaria y obligada
del doloroso extravío de la escala de magnitudes.
Armado con ella podía el hombre enfrentarse no sólo con la áspera y poco
piadosa vicisitud de su existencia sino con la crisis que una evolución tan
terminante había de suscitar en su intimidad. Saberse ligado a reinos
superiores a las leyes materiales del contorno le facilitaban una generosa
concentración de fuerzas para entrar con biológica alegría en un ciclo en que
todos los fenómenos parecen desbordarse. En una célebre fábula de Goethe le
acontece a un hombre desdichado verse compelido a una elección
extraordinaria. Melusina, reina de país de los enanos, le invita a reducir su
tamaño y compartir con ella su elevada jerarquía. Le ofrece amor, poder,
riquezas, sólo que en un grado inferior: será rey, pero entre enanos.
Trasladado al país donde las briznas de hierbas son árboles gigantescos, este
hombre, el más mísero de los mortales, añora su forma anterior. Y la añora,
supongamos, porque su escala de magnitudes le advierte que en la
21
prosperidad o en el infortunio su estado anterior era inimitable. En el hecho
complejo del existir el hombre es, sin más, una entidad superior.
La fábula de Melusina puede ser igualmente trasladada a otros paisajes, y
preferentemente a esos donde la desintegración y la heterogeneidad de la vida
moderna han reducido principios absolutos e ideales en provecho del esplendor
material. Se ha producido el milagro de la fábula, pero a la inversa: al hombre
no le ha sido dado elegir con arreglo a su proporción, y aquel que no poseía un
grado de fe en sus valores espirituales, sustituyó la altiva reacción por la
resignación o por el descontento, la difuminación gradual de las perspectivas
que padece quien no posee una conciencia justa de su jerarquía, la
"insectificación".
Pero semejante desviación no es consecuencia del auge de los ideales
colectivos. Que el individuo acepte pacíficamente su eliminación como un
sacrificio en aras de la comunidad no redunda en beneficio de ésta. Una suma
de ceros es cero siempre; una jerarquización estructurada sobre la abdicación
personal es productiva sólo para aquellas formas de vida en que se producen,
asociados el materialismo o más intolerante, la deificación del Estado, el
Estado Mito, y una secreta e inconfesada vocación de despotismo.
Lo que caracteriza a las comunidades sanas y vigorosas es el grado de sus
individualidades y el sentido con que se disponen a engendrar en lo colectivo.
A este sentido de comunidad se llega desde abajo, no desde arriba; se alcanza
por el equilibrio, no por la imposición, Su diferencia es que así como una
comunidad saludable, formada por el ascenso de las individualidades
conscientes, posee hondas razones de supervivencia, las otras llevan en sí el
estigma de la provisionalidad; no son formas naturales de la evolución, sino
paréntesis cuyo valor histórico es, justamente, su cancelación.
En la consideración de los supremos valores que dan forma a nuestra
contemplación del ideal, advertimos dos grandes posibilidades de adulteración:
una es el individualismo amoral, predispuesto a la subversión, al egoísmo, al
retorno a estados de interpretación de la vida que intenta despersonalizar al
hombre en un colectivismo atomizador. En realidad operan las dos un
escamoteo. Los factores negativos de la primera han sido derivados, en la
segunda, a una organización superior. El desdén aparatoso ante la razón
ajena, la intolerancia, ha pasado solamente de unas manos a otras. Bajo una
libertad no universal en sus medios ni en sus fines, sin ética ni moral, es
imposible al individuo realizar sus valores últimos, por la presión de los
egoísmos potenciados de unas minorías.
Del mismo modo, bajo el colectivismo materialista llevado a sus últimas
consecuencias, le es arrebatada esa probabilidad – la gran probabilidad del
existir – por una imposición mecánica en continua expansión y siempre
hipócritamente razonada. El idealismo hegeliano y el materialismo marxista,
22
operando sobre necesidades y calamidades universales que han influido
profundamente en el ánimo general, constituyen direcciones cuya resultante
será prudente establecer. De la Historia, y aun de sus excesos, extraeremos
preciosas enseñanzas ante las que en modo alguno podemos ni debemos
permanecer insensibles.
Mientras el pensamiento creía poder sostenerse en lo fundamental, en espacios
puramente teóricos, el mundo obraba por su cuenta; pero, si lo fundamental
declinó, la fijación práctica de lo abstracto puede ejercer una influencia
perniciosa en la existencia común. Resulta entonces necesario detenernos de
nuevo a examinar nuestros absolutos y a limpiar de excrecencias y añadiduras
superfluas un ideal apto para servir de polo al sentido lógico de la vida.
CAPÍTULO XVIII
EL HOMBRE COMO PORTADOR DE VALORES MÁXIMOS Y CÉLULA DEL "BIEN GENERAL"
En esta labor se nos antoja primordial la recuperación de la escala de
magnitudes, esto es, devolver al hombre su proporción, para que posea plena
conciencia de que, ante las formas tumultuosas del progreso, sigue siendo
portador de valores máximos; pero para que sea humanamente, es decir: sin
la ignorancia. Sólo así podremos partir de ese "yo" vertical a un ideal de
humanidad mejor, suma de individualidades con tendencia un continuo
perfeccionamiento.
Sugerir que la humanidad es imperfecta, que el individuo es un experimento
fracasado, que la vida que nosotros comprendemos y tratamos de encauzar es,
en sí y en sus formas presentes, algo irremediablemente condenado a la
frustración, nos hace experimentar la dolorosa sensación de que se ha perdido
todo contacto con la realidad.
Lo mismo tememos cuando se fía a la abdicación de las individualidades en
poderes extremos una imposible realización social. Si hay algo que ilumine
nuestro pensamiento, que haga perseverar en nuestra alma la alegría de vivir
y de actuar, es nuestra fe en los valores individuales como base de redención
y, al mismo tiempo, nuestra confianza de que no está lejano el día en que sea
persuasión vital el principio filosófico de que la plena realización del "yo", el
cumplimiento de sus fines más sustantivos, se halla en el bien general.
CAPÍTULO XIX
HAY QUE DEVOLVER AL HOMBRE LA FE EN SU MISIÓN
23
Hoy, cuando la angustia de Heidegger ha sido llevada al extremo de fundar la
teoría sobre la "naúsea" y se ha llegado a situar al hombre en actitud de
defenderse de la cosa, puede hacerse de ello polémica simple, pero es
conveniente repetir que no han sido teorías fundadas en sugestiones sino en
un parcial relajamiento biológico.
Del desastre brota el heroísmo, pero brota también la desesperación, cuando
se han perdido dos cosas: la finalidad y la norma. Lo que produce la naúsea es
el desencanto, y lo que puede devolver al hombre la actitud combativa es la fe
en su misión, en lo individual, en lo familiar y en lo colectivo.
Ahora bien: va anexo al sentido de Norma el sentido de cultura. Nuestra
Norma, la que tratamos de insinuar aquí, no es un cuadro de imposiciones
jurídicas, sino una visión individual de la perfección propia, de la propia vida
ideal... En ese aspecto no cabe duda de que su eficacia depende enormemente
de nuestra comprensión del mundo circundante como de nuestra aceptación de
las obligaciones propias. El solo intento de trazar un cuadro comparativo entre
las posibilidades culturales de la antigüedad y las actuales resultaría
descabellado. El progreso, el incremento de relaciones, la complejidad de las
costumbres, han ampliado el paisaje en términos indescriptibles.
Es lógico pensar, por consiguiente, que la dilatación del panorama haya
redundado en limitación proporcional de la conciencia de situación. Cuando
nuestro tiempo se plantea cuestiones de Moral o de Etica – acaso las más
sustantivas e inaplazables que debemos formularnos hoy - , no ignora que en
la confusión de muchos valores desempeña un activo papel el signo vertiginoso
de progreso. La evolución humana se ha caracterizado, entre otras cosas, por
lanzar al hombre fuera de sí sin proveerle previamente de una conciencia plena
de sí mismo. A ese estar fuera de sí puede atender mediante leyes la
comunidad organizada políticamente, y tendremos entonces un aspecto de la
Norma Etica.
Pero para su reino interior y para el gobierno de su personalidad, no existe
otra Norma que aquella que se puede alcanzar por el conocimiento, por la
educación, que afirma en nosotros una actitud conforme a moral. De que esta
Norma llegue a constituir un sistema ordenado de límites e inducciones
depende absolutamente el porvenir de la sociedad. Ni siquiera nos es posible
comprender ese porvenir como suma de libertad y de seguridad si no podemos
prefigurar en él la existencia de normas.
Y no somos de los que pensamos que es preferible resolver quirúrgicamente el
problema encomendado la libertad irresponsablemente al imperio vigilante de
la ley. Las colectividades que hoy deseen presentir el futuro, en las que la
autodeterminación y la plena conciencia de ser y de existir integren una
vocación de progreso, precisan, como requisito sustancial, el hallazgo de ese
24
camino, de esa "teoría", que iluminen ante las pupilas humanas los parajes
oscuros de su geografía.
CAPÍTULO XX
LA COMUNIDAD ORGANIZADA, SENTIDO DE LA NORMA
Así como en el examen que nos está permitido aparece la voluntad
transfigurada en su posibilidad de Libertad, aparece el "nosotros" en su
ordenación suprema, la comunidad organizada. El pensamiento puesto al
servicio de la Verdad esparce una radiante luz, de la que, como en un
manantial, deben las disciplinas de carácter práctico. Pero por otra parte nos
es imposible comprender los motivos fundamentales de la evolución filosófica
prescindiendo de su circunstancia. Desde Platón a Hegel la civilización ha
consumado su azarosa marcha por todos los caminos. Las circunstancias han
variado sin tregua, y en ciertos dilatados plazos se diría que volvían y vuelven
a producirse con desconcertante semejanza.
La sustitución de las viejas formas de vida por otras nuevas son factores
sustanciales de las mutaciones, pero debemos preguntarnos si, en el fondo, la
tendencia, el objetivo último, no seguirán siendo los mismos, al menos en
aquello que constituye nuestro objeto necesario: el Hombre y su Verdad.
Cuando advertimos en Platón el Estado ideal, un Estado abstracto,
comprendemos que su mundo, en relación con el nuestro y en su apariencia
política, era infinitamente apto para una abstracción semejante.
Las ideas puras y los absolutos podían fijarse en el panorama, aprehender y
configurar éste, cuando menos en su eficacia intelectual. Podía crearse un
mundo en que valores ideales y representaciones prácticas eran susceptibles
de producirse con cierta familiaridad. Platón afirmaba: "El Bien es orden,
armonía proporción; de aquí que la virtud suprema sea la justicia." En tal
virtud advertimos la primera norma de la antigüedad convertida en disciplina
política. Sócrates había tratado de definir al hombre, en quien Aristóteles
subrayaría una terminante vocación política, es decir, según el lenguaje de
entonces, un sentido de orden e la vida común.
La idea platoniana de que el hombre y la colectividad a que pertenece se hallan
en una integración recíproca irresistible se nos antoja fundamental. La ciudad
griega llevada en sus esencias al imperio por Roma, contenía en fenómeno de
larvación todos los caminos evolutivos. Cuando los hechos se producían en
fases simples y en estados relativamente reducidos era factible representarse
la sociedad política como un cuerpo humano regido por las leyes inalterables
de la armonía: corazón, aparato digestivo, músculos, voluntad, cerebro, son en
el símil de Platón órganos felizmente trasladados por sus funciones y sus fines
25
a la biología colectiva: Un Estado de justicia, en donde cada clase ejercita sus
funciones en servicio del todo, se aplique a su virtud especial, sea educada de
conformidad con su destino y sirva a la armonía del todo. El Todo, con una
proposición central de justicia, con una ley de armonía, la del cuerpo humano,
predominando sobre las singularidades, aparece en el horizonte político
helénico, que es también el primer horizonte político de nuestra civilización.
Todavía, en el crepúsculo de la mitología pagana, no aparecen claros los fines
últimos del hombre. Se le concibe adscripto a la ciudad, y más interesante
quizá que su persona es la virtud abstracta que es susceptible de representar.
No existe, por cierto, un ideal de humanidad, aun para la clara visión de los
filósofos. El Cefiso y el Eurotas no son límites geográficos o militares, sino
también intelectuales. Al otro lado del Ponto existen la barbarie y las sombras,
que Alejandro rasgará años después. El sol es un globo de fuego un poco
mayor que el Peloponeso. La certera inteligencia de Aristóteles, que
proporcionará el método cuando los espacios nos hayan revelado gran parte de
sus misterios, se desenvuelve también en esa concepción de la jerarquía
humana. Hay hombres libres y esclavos y no parece que todos se rijan por
leyes idénticas. Hay mundos en luz y mundos en sombra. Nada de particular
tiene que, en tal situación, la ciudad, objetivada y armónica, predomine con
carácter irreductible sobre las desigualdades humanas, que son desigualdades
sin vocación reivindicativa.
Ello nos permitirá observar que cuando al hombre se le priva de su rango
supremo, o desconoce sus altos fines, el sacrificio se realiza siempre en
beneficio de entidades superiores petrificadas. El hombre es un ser ordenado
para la convivencia social - leemos en Aristóteles -; el bien supremo no se
realiza, por consiguiente, en la vida individual humana, sino en el organismo
superindividual del Estado; la Etica culmina en la Política. Los pensamientos
citados definen con carácter suficiente la fisonomía del mundo helénico, y es
preciso tener en cuenta que eran filósofos idealistas los que la habían trazado.
Sócrates intuyó la inmortalidad, pero sobre ella no pudo fundar un sistema.
Platón y Aristóteles debían encargarse de situar a ese hombre, que divisaba
con angustiada preocupación el problema último, ante la vida en común.
Nacía el Estado, aunque la comunidad cuya vida trataba de organizar adolecía
de una insuficiente revelación de la trascendencia de los valores individuales.
La idea griega necesitaba, para ser completada, una nueva contemplación de
la unidad humana desde un punto de vista más elevado. Estaba reservada al
cristianismo esa aportación. El Estado griego alcanzó en Roma su cúspide. La
ciudad, hecha imperio, convertida en mundo, transfigurada en forma de
civilización, pudo cumplir históricamente todas las premisas filosóficas. Se
basaba en el principio de clases, en el servicio de un todo y, lógicamente, en la
indiferencia o el desconocimiento helénicos de las razones últimas del
individuo. Una fuerza que clavase en la plaza pública como una lanza de
bronce las máximas de que no existe la desigualdad innata entre los seres
26
humanos, que la esclavitud es una institución oprobiosa y que emancipase a la
mujer; una fuerza capaz de atribuir al hombre la posesión de un alma sujeta al
cumplimiento de fines específicos superiores a la vida material, estaba llamada
a revolucionar la existencia de la humanidad.
El cristianismo, que constituyó la primera liberación humana, podría rectificar
felizmente las concepciones griegas. Pero esa rectificación se parecía mejor a
una aportación. Enriqueció la personalidad del hombre e hizo de la libertad,
teórica u limitada hasta entonces, una posibilidad universal. En evolución
ordenada, el pensamiento cristiano, que perfeccionó la visión genial de los
griegos, podría más tarde apoyar sus empresas filosóficas en el método de
éstos, y aceptar como propias muchas de sus disciplinas.
Lo que le faltó a Grecia para la definición perfecta de la comunidad y del
Estado fue precisamente lo aportado por el cristianismo: su hombre vertical,
eterno, imagen de Dios. De él pasa ya a la familia, al hogar; su unidad se
convierte en plasma que a través de los municipios integrará los Estados, y
sobre la que descansarán las modernas colectividades. Roma no era la Grecia
cerrada, atenta sólo al fenómeno exterior de la barbarie persa. Ha integrado en
su existencia la de otros pueblos de costumbres, pensamientos y creencias
distintas. Las necesidades de su comunidad fueron muy superiores también. Le
fue sumamente difícil proporcionarse una idea abstracta sobre la concepción
del Estado, porque éste se había tornado proporcionalmente complejo.
Su historia es un continuo proceso de crecimiento y asimilación que, cuando
alcanza la cúspide, se interrumpe por la violencia. Lega al mundo sus
instituciones, su gloria, su civilización. Antes del ocaso, añade a esta herencia
colosal la confirmación de la dignidad humana. La libertad, expropiable por la
fuerza antes de saberse el hombre poseedor de un alma libre e inmortal, no
será nunca más susceptible de completa extinción. Los tiranos podrán reducirla
o apagarla momentáneamente, pero nunca más se podrá prescindir de ella:
será en el hombre una "conciencia" de la relación profunda de su espíritu con
lo sobrehumano.
Lo que fue privilegio de la República servida por los esclavos, será más
adelante un carácter para la humanidad, poseedora de una feliz revelación. Al
sobrevenir la crisis la civilización conoció siglos amargos. El derrumbamiento
del imperio, sin parangón en la historia, devuelve el mundo a la oscuridad.
Pero ésta habría sido espantosa si el crepúsculo romano no hubiese prendido
en la noche siguiente la mala inextinguible de aquella revelación. Lo que
permitirá que el hilo de oro del pensamiento continúe a través del abismo de
hogueras y sangre es el milagro magnífico de que el puente de las ideas
religiosas no sucumbiese al chocar el hierro de los bárbaros con el agrietado
mármol de Roma.
27
Las nuevas monarquías aparecidas al galope poseían ciertamente notable
capacidad de asimilación; pero su proyección cultural era sumamente reducida
y el imperio de la fuerza en que debían apoyarse hizo todavía más limitada esa
posibilidad. Europa se convirtió en una necesidad armada: así como las zonas
habitadas se polarizaban en torno a los puntos estratégicos y a los fosos
militares, caudillos y señores. Poco o nada subsistirá de cuanto había impreso
su fisonomía a la existencia general. El principio de autoridad cae en manos de
la fuerza, en razón de ese estado de necesidad aludido.
Los mismos reyes ven menguar sus atribuciones y privilegios a medida que se
ven obligados a recurrir al poder de sus ricos señores y a solicitar su alianza
para sus empresas militares. El saber se refugia junto a los altares. En las
abadías y en los conventos se conserva inextinguible la llama que más tarde
volverá a iluminar al mundo. Y lo que preserva de la gigantesca crisis el acervo
de los valores espirituales humanos es, con precisión, un sentido místico: la
dirección vertical, hacia las alturas, que unos hombres de fe habían atribuido a
todas las cosas, empezando por la naturaleza humana. La Edad Media es de
Dios, se ha dicho, y en este hecho, en este paciente y laborioso mantenerse al
margen de sus tinieblas, debemos ver la lenta y difícil gestación del
Renacimiento. Fue una Edad caracterizada por la violencia desmedida. No nos
es posible hallar en ella las formas del Estado ni contemplar al hombre. Gracias
sólo al hecho de acentuar sus desgracias, y aun su brutalidad a veces, sobre
fines e ideales remotos, pudo resultar factible la evolución resolutiva. En el
individuo no es fácil diferenciar la conciencia de su proporción en el ideal
religioso de cuanto fue simplemente ignorancia o superstición.
La Edad produjo santos y demonios, pero en su desolación, en su pobreza, con
el horizonte teñido siempre de resplandores de los incendios, no le quedaba
otro escape que poner sus ojos y su esperanza en mundos superiores y
lejanos. La fe se vio fortalecida por la desgracia. El Renacimiento halló
diseminados los restos de una cultura y trató de reconstruir con ellos un nuevo
clasicismo. Sobre las ruinas de los castillos feudales edificaron su trono las
nuevas monarquías. A la idea de aventura sucedió la empresa.
Cuando los primeros concejos acuden al servicio del rey con pendón al frente,
y se distinguen en las batallas, se consuma en la práctica el final de un largo
período histórico. El Estado tardará todavía en sobrevenir, pero en torno a los
monarcas, depositarios de un mandato ideal, representantes de los siglos
después será el concepto de nacionalidad, empieza a gestarse la vida de los
pueblos modernos. Los nobles ingleses arrancarán a un Juan Sin Tierra la
Carta Magna, los castellanos harán jurar el trono en Santa Gadea, y los
aragoneses arrancarán a su rey los "Usajes", demostrativos de que la
constitución del Estado está en trance de ensayarse. Habrá Cámaras,
rudimentarias al principio, y los estamentos harán oír en los concejos la voz de
los gremios y de los municipios.
28
Esta evolución se produce bajo un signo idealista, cualquiera que sea su
realización práctica o su signo político, y en la elevada temperatura de la Fe
popular. El hombre tenía fe en sí, en sus destinos, y una fe inmarcesible en su
subordinación a lo Providencial. Tal fe justifica en parte las titánicas andanzas
de la época. Era necesaria para lanzarse a las sombras atlánticas y sacar las
América a la luz del sol romano, para detener la invasión tártara en las puertas
de Europa y para levantar un mundo nuevo de la desolación. Lo conquistado y
descubierto en esa edad constituye un himno sonoro a la vocación por el ideal.
Pero es importante no perder de vista que prescindiendo del rigor práctico de
la organización política el clima intelectual de la época conservó el acento
sobre los valores supremos del individuo.
Cuando la escuela tomista nos dice que el fin del Estado es la educación del
hombre para una vida virtuosa presentimos la enorme importancia que tuvo
ese puente tendido sobre las sombras de la Edad Media. Ese hombre a cuyo
servicio, el de su perfeccionamiento, estaba dedicado el Estado, no era por
cierto el germen de un individualismo anárquico. Para que degenerase había
que trasladar el acento de sus valores espirituales a los materiales. El hombre
era sólo algo que debía perfeccionarse, para Dios y para la comunidad.
La virtud a que Santo Tomás se refería no será enteramente indiferente a la
"virtud" griega, el patrón de valores ideales para la realización de la vida
propia. Frente al humanismo, la inteligencia humana intenta divisar nuevos
caminos y orientaciones. Maquiavelo cubrirá la vida con el imperativo político,
y sacrificará al poder real o a las necesidades del mundo cualquier otra ley,
principio o valor. Grocio llamará al Estado a erigirse en administrador supremo
de la felicidad del hombre y abrirá nuevos cauces al principio de autoridad.
Los pueblos han vivido décadas y siglos intensos, han proyectado sus fuerzas
hacia espacios desconocidos, se han desdoblado, difundido en mundos nuevos,
en empresas fantásticas y costosas. Para que esto fuese posible se precisaba
un poder enorme de los recursos espirituales. El apogeo de los absolutos iba a
despertar, como consecuencia necesaria, el desprecio a los absolutos. La
intensa espiritualidad de la obra gestaba, por reacción, el desencanto y el
materialismo que iban a producirse después.
En la evolución, por primera vez acaso, se derivaría de un extremo a otro, de
un polo al opuesto, y el objetivo a suprimir era, inevitablemente, la
temperatura ideal. Hobbes predica el absolutismo del Estado en la corriente
armada de la época, pero predica ya a un hombre desalentado. La unidad
social no parece imaginada por él como el indestructible depósito de valores,
sino como víctima. Fue el primero en definir al Estado como un contrato entre
los individuos, pero importa observar que esos individuos eran lobos entre sí,
eran seres desprovistos de virtud y, seguramente, de esperanzas supremas; la
larga cabalgata les había rendido.
29
En la crisis de las monarquías absolutas vierte su mordacidad el genio de
Voltaire. Ciertamente no necesitaba ya la sociedad su corrosivo para
fragmentarse bajo el trono. Montesquieu advirtió a la monarquía que sería
heredada en la República y Rousseau coronó el pórtico de la naciente época.
Se caracterizó por el cambio radical del acento. Acentuó sobre lo material, y
esto se produjo indistintamente, lo mismo si el sujeto del pensamiento era el
individuo, en cuyo caso se insinuaba la democracia liberal, que si lo era la
comunidad, en cuyo caso se avistaba el mismo.
Es muy posible que las edades Media y Moderna hayan verificado su elección
con un exclusivismo parcial en beneficio del espíritu, pero es innegable que el
siglo XVIII y el XIX lo hicieron, con mayor parcialidad, a favor de la materia. El
Estado de la cultura en esos siglos pudo prever las consecuencias, pero
debemos estimar necesario en toda evolución lo mismo lo que nos parece
dudoso que lo acertado.
Rosseau cree en el individuo, hace de él una capacidad de virtud, lo integra en
una comunidad y suma su poder en el poder de todos para organizar, por la
voluntad general, la existencia de las naciones. Para Kant, lo vital en lo político
era el principio de "libertad como hombre", el de "dependencia como súbditos"
y el de "igualdad como ciudadanos". Rousseau llamará pueblo al conjunto de
hombres que mediante la conciencia de su condición de ciudadanos y mediante
las obligaciones derivadas de esta conciencia, y provistos de las virtudes del
verdadero ciudadano, acepten congregarse en una comunidad para cumplir sus
fines.
La Revolución Francesa fue un estruendoso prólogo al libro, entonces en
blanco, de la evolución contemporánea. Hallamos en Rousseau una evolución
constructiva de la comunidad y la identificación del individuo en su seno, como
base de la nueva estructuración democrática. Esta concepción servirá de punto
de partida para la interpretación práctica de los ideales en las nuevas
democracias. Pero resulta hasta cierto punto conveniente examinar si en la
concepción originaria no se produjo, por la dinámica misma de la reacción, la
supresión innecesaria de toda una escala de valores. Podemos preguntarnos,
por ejemplo, si fue decididamente imprescindible, para derivar el poder
absoluto a la voluntad del ciudadano, cegar antes en ésta toda posibilidad
espiritual. En segundo lugar es preciso tener en cuenta el largo paréntesis que
el Imperio abrió entre el prólogo y la continuación del libro de la evolución
política.
CAPÍTULO XXI
LA TERRIBLE ANULACIÓN DEL ESTADO Y EL PROBLEMA DEL PENSAMIENTO
DEMOCRÁTICO DEL FUTURO
30
En ese paréntesis, el ideal que el pensamiento había abandonado a la
intemperie es rescatado del arroyo por fuerzas opuestas, que combatirán con
extremada violencia en el futuro. No tratarán de fijar sus absolutos en la
jerarquía del hombre, en sus valores ni en sus posibilidades de virtud; los
fijaran en el Estado o en organizaciones de un característico materialismo.
Todavía Fitche crea un amplio espacio donde el individuo, subordinado al todo
social, puede realizarse. Hegel convertirá en Dios al Estado. La vida ideal y el
mundo espiritual que halló abandonados los recogió para sacrificarlos a la
Providencia estatal, convertida en serie de absolutos.
De esta concepción filosófica derivará la traslación posterior: el materialismo
conducirá al marxismo, y el idealismo que ya no acentúa sobre el hombre, será
en los sucesores y en los intérpretes de Hegel la deificación del Estado ideal
con su consecuencia necesaria, la insectificación del individuo. El individuo está
sometido en éstos a un destino histórico a través del Estado, al que pertenece.
Los marxistas lo convertirán a su vez en una pieza, sin paisajes ni techo
celeste, de una comunidad tiranizada donde todo ha desaparecido bajo la
mampostería. Lo que en ambas formas se hace patente es la anulación del
hombre como tal, su desaparición progresiva frente al aparato externo del
progreso, el Estado faústico o la comunidad mecanizada.
El individuo hegeliano, que cree poseer fines propios, vive en estado de ilusión,
pues sólo sirve los fines del Estado. En los seguidores de Marx esos fines son
más oscuros todavía, pues sólo se vive para una esencia privilegiada de la
comunidad y no en ella ni con ella. El individuo marxista es, por necesidad, una
abdicación. En medio se alza la fidelidad a los principios democráticos liberales
que llena el siglo pasado y parte del presente. Pero con defectos sustanciales,
porque no ha sido posible hermanar puntos de vista distintos, que condujeron
a dos guerras mundiales y que aún hoy someten la conciencia civilizada a
durísimas presiones.
El problema del pensamiento democrático futuro está en resolvernos a dar
cabida en su paisaje a la comunidad, sin distraer la atención de los valores
supremos del individuo; acentuando sobre sus esencias espirituales, pero con
las esperanzas puestas en el bien común.
En lo político, parte muy importante de tal crisis de las ideas democráticas se
debe al tiempo de su aparición. Las democráticas se deben al tiempo de su
aparición. La democracia como hecho trascendental estaba llamado a suceder
ipso facto a los absolutismos. Sin embargo, sufrió un largo compás de espera
impuesto por la persistencia de monarquías templadas y repúblicas
estacionarias que, para subsistir, creyeron necesario aplicar en leves dosis
principios propios de la democracia pura, preferentemente aquellos que podían
ser adaptados sin peligro.
31
Tal operación dulcificó la evolución, pero sustrajo partes muy importantes de
personalidad al nuevo orden de ideas, que a su advenimiento pleno halló,
frente a colosales enemigos, muy disminuida su novedad. Sucedió así que los
pueblos que pudieron establecerla en su momento han alcanzado con ella los
caminos de perfección necesarios, y los que no lo consiguieron han optado por
el empleo de sustitutivos, los extremismos, con tal de hacer efectivo, por
cualquier vía, el carácter trascendental.
Y sin embargo lo trascendental del pensamiento democrático, tal como
nosotros lo entendemos, está todavía en pie, como una enorme posibilidad en
orden al perfeccionamiento de la vida. En varias ocasiones ha sido comparado
el hombre al centauro, medio hombre, medio bruto, víctima de deseos
opuestos y enemigos; mirando al cielo y galopando a la vez entre nubes de
polvo. La evolución del pensamiento humano recuerda también la imagen del
centauro: sometido a altísimas tensiones ideales en largos períodos de su
historia, condenado a profundas oscuridades en otros, esclavo de sordos
apetitos materiales a menudo. La crisis de nuestro tiempo es materialista. Hay
demasiados deseos insatisfechos, porque la primera luz de la cultura moderna
se ha esparcido sobre los derechos y no sobre las obligaciones; ha descubierto
lo que es bueno poseer mejor que el buen uso que se ha de dar a lo poseído o
a las propias facultades.
El fenómeno era necesario, de una necesidad histórica, porque el mundo debía
salir de una etapa egoísta y pensar más en las necesidades y las esperanzas
de la comunidad. Lo que importa hoy es persistir en ese principio de justicia,
pero recuperar el sentido de la vida, para devolver al hombre su absoluto.
Ni la justicia social ni la libertad, motores de nuestro tiempo, son
comprensibles en una comunidad montada sobre seres insectificados, a menos
que a modo de dolorosa solución el ideal se concentre en el mecanismo
omnipotente del Estado.
Nuestra comunidad, a la que debemos aspirar, es aquella donde la libertad y la
responsabilidad son causa y efecto en que exista una alegría de ser, fundada
en la persuasión de la dignidad propia. Una comunidad donde el individuo
tenga realmente algo que ofrecer al bien general, algo que integrar y no sólo
su presencia muda y temerosa.
En cierto modo, siguiendo el símil, equivale a liberar al centauro restableciendo
el equilibrio entre sus dos tendencias naturales. Si hubo épocas de exclusiva
acentuación ideal y otras de acentuación material, la nuestra debe realizar sus
ambiciosos fines nobles por la armonía. No podemos restablecer una Edadcentauro sólo sobre el músculo bestial ni sobre su solo cerebro, sino una
"edad-suma-de-valores" por la armonía de aquellas fuerzas simplemente
físicas y aquellas que obran el milagro de que los cielos nos resulten familiares.
32
Los monjes de la Edad Media borraron el contenido de los libros paganos para
cubrirlos con los salmos.
La Edad Contemporánea trató de borrar los salmos, pero no añadió nada más
que la promesa de una vaga libertad a la sed de verdades del hombre.
En 1500 la humanidad concentró sus dispersas energías para empresas
gigantescas y nos dio nuevos mundos y formas de civilización.
En 1800 reprodujo el intento y creó febrilmente, generosamente, una época.
¿No será el nuestro, acaso, el momento de hacer acopio de las energías
humanas para conformar el período supremo de la evolución?
Cuando pensamos en el hombre, en el "yo" y en el nosotros, aparece claro
ante nuestra vista que nuestra elección debe ser objeto de profundas
meditaciones. La sociedad tendrá que ser una armonía en la que no se
produzca disonancia ninguna, ni predominio de la materia ni estado de
fantasía. En esa armonía que preside la Norma puede hablarse de un
colectivismo logrado por la superación, por la cultura, por el equilibrio.
En tal régimen no es la libertad una palabra vacía, porque viene determinada
su incondición por la suma de libertades y por el estado ético y la moral. La
justicia no es un término insinuador de violencia, sino una persuasión general;
y existe entonces un régimen de alegría, porque donde lo democrático puede
robustecerse en la comprensión universal de la libertad y el bien generales, es
donde, con precisión, puede el individuo realizarse a sí mismo, hallar de un
modo pleno su euforia espiritual y la justificación de su existencia.
CAPÍTULO XXII
SENTIDO DE PROPORCIÓN. ANHELO DE ARMONÍA. NECESIDAD DE EQUILIBRIO.
Para el mundo existe todavía, y existirá mientras al hombre le sea dado elegir,
la posibilidad de alcanzar lo que la filosofía hindú llama la mansión de la paz.
En ella posee el hombre, frente a su Creador, la escala de magnitudes, es
decir, su proporción. Desde esa mansión es factible realizar el mundo de la
cultura, el camino de perfección.
De Rabindranath Tagore son estas frases: El mundo moderno empuja
incesantemente a sus víctimas, pero sin conducirlas a ninguna parte. Que la
medida de la grandeza humana esté en sus recursos materiales es un insulto al
hombre. No nos está permitido dudar de la trascendencia de los momentos
que aguardan a la humanidad. El pensamiento noble, espoleado por su
vocación de verdad, trata de ajustar un nuevo paisaje. Las incógnitas
33
históricas son ciertamente considerables, pero no retrasarán un solo día la
marcha de los pueblos por grande que su incertidumbre nos parezca.
Importa, por tanto, conciliar nuestro sentido de la perfección con la naturaleza
de los hechos, restablecer la armonía entre el progreso material y los valores
espirituales y proporcionar nuevamente al hombre una visión certera de su
realidad. Nosotros somos colectivistas, pero la base de ese colectivismo es de
signo individualista, y su raíz es una suprema fe en el tesoro que el hombre,
por el hecho de existir, representa.
En esta fase de la evolución lo colectivo, el "nosotros", está cegando en sus
fuentes al individualismo egoísta. Es justo que tratemos de resolver si ha de
acentuarse la vida de la comunidad sobre la materia solamente o si será
prudente que impere la libertad del individuo solo, ciega para los intereses y
las necesidades comunes, provista de una irrefrenable ambición, material
también.
No creemos que ninguna de esas formas posea condiciones de redención.
Están ausentes de ellas el milagro del amor, el estímulo de la esperanza y la
perfección de la justicia. Son atentatorios por igual al desmedido derecho de
uno o la pasiva impersonalidad de todos a la razonable y elevada idea del
hombre y de la humanidad.
En los cataclismos la pupila del hombre ha vuelto a ver a Dios y, de reflejo, ha
vuelto a divisarse a sí mismo. Si debemos predicar y realizar un evangelio de
justicia y de progreso es preciso que fundemos su verificación en la superación
individual como premisa de la superación colectiva.
Los rencores y los odios que hoy soplan en el mundo, desatados entre los
pueblos y entre los hermanos, son el resultado lógico, no de un itinerario
cósmico de carácter fatal, sino de una larga prédica contra el amor. Ese amor
que procede del conocimiento de si mismo e, inmediatamente, de la
comprensión y la aceptación de los motivos ajenos.
Lo que nuestra filosofía intenta restablecer al emplear el término armonía es,
cabalmente, el sentido de plenitud de la existencia.
Al principio hegeliano de realización del yo en el nosotros, apuntamos la
necesidad de que ese "nosotros" se realice y perfeccione por el yo. Nuestra
comunidad tenderá a ser de hombres y no de bestias.
Nuestra disciplina tiende a ser conocimiento, buscar ser cultura. Nuestra
libertad, coexistencia de las libertades que procede de una ética para la que el
bien general se halla siempre vivo, presente indeclinable.
34
El progreso social no debe mendigar ni asesinar, sino realizarse por la
conciencia plena de su inexorabilidad. La naúsea está desterrada de este
mundo, que podrá parecer ideal, pero que es en nosotros un convencimiento
de cosa realizable.
Esta comunidad que persigue fines espirituales y materiales, que tiende a
superarse, que anhela mejorar y ser más justa, más buena y más feliz, en la
que el individuo puede realizarse y realizarla simultáneamente, dará al hombre
futuro la bienvenida desde su alta torre con la noble convicción de Spinoza:
"Sentimos, experimentamos, que somos eternos".
LA COMUNIDAD ORGANIZADA
Tte. Gral. Juan Domingo Perón
Secretaria de Prensa y Difusión
Presidencia de la Nación
Buenos Aires, Argentina,1954 